<div id="div_content"><font color="#760026"></font> <p align="center"><b><font style="font-size:16px;" class="MTitle">国务院令<br></font></b><font style="font-size:14px;">
（第695号）</font></p><hr color="red"><br>
<br>
　　现公布《国务院关于修改〈规章制定程序条例〉的决定》，自2018年5月1日起施行。<br>
<br>
<div align="right">总理　　李克强<br>
2017年12月22日<br>
</div><br>
<div align="center">　　国务院关于修改《规章制定程序条例》的决定<br>
</div><br>
　　国务院决定对《规章制定程序条例》作如下修改：<br>
<font class="TiaoNoA">　 一、</font>将第三条修改为：“制定规章，应当贯彻落实党的路线方针政策和决策部署，遵循立法法确定的立法原则，符合宪法、法律、行政法规和其他上位法的规定。<br>
　　“没有法律或者国务院的行政法规、决定、命令的依据，部门规章不得设定减损公民、法人和其他组织权利或者增加其义务的规范，不得增加本部门的权力或者减少本部门的法定职责。没有法律、行政法规、地方性法规的依据，地方政府规章不得设定减损公民、法人和其他组织权利或者增加其义务的规范。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 二、</font>增加一条，作为第四条：“制定政治方面法律的配套规章，应当按照有关规定及时报告党中央或者同级党委（党组）。<br>
　　“制定重大经济社会方面的规章，应当按照有关规定及时报告同级党委（党组）。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 三、</font>将第五条改为第六条，第一款修改为：“制定规章，应当体现全面深化改革精神，科学规范行政行为，促进政府职能向宏观调控、市场监管、社会管理、公共服务、环境保护等方面转变。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 四、</font>将第九条改为第十条，第二款修改为：“省、自治区、直辖市和设区的市、自治州的人民政府所属工作部门或者下级人民政府认为需要制定地方政府规章的，应当向该省、自治区、直辖市或者设区的市、自治州的人民政府报请立项。”<br>
　　增加一款，作为第三款：“国务院部门，省、自治区、直辖市和设区的市、自治州的人民政府，可以向社会公开征集规章制定项目建议。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 五、</font>将第十一条改为第十二条，第一款修改为：“国务院部门法制机构，省、自治区、直辖市和设区的市、自治州的人民政府法制机构（以下简称法制机构），应当对制定规章的立项申请和公开征集的规章制定项目建议进行评估论证，拟订本部门、本级人民政府年度规章制定工作计划，报本部门、本级人民政府批准后向社会公布。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 六、</font>将第十二条改为第十三条，第一款修改为：“国务院部门，省、自治区、直辖市和设区的市、自治州的人民政府，应当加强对执行年度规章制定工作计划的领导。对列入年度规章制定工作计划的项目，承担起草工作的单位应当抓紧工作，按照要求上报本部门或者本级人民政府决定。”<br>
　　增加一款，作为第二款：“法制机构应当及时跟踪了解本部门、本级人民政府年度规章制定工作计划执行情况，加强组织协调和督促指导。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 七、</font>将第十四条改为第十五条，增加一款，作为第二款：“起草规章，除依法需要保密的外，应当将规章草案及其说明等向社会公布，征求意见。向社会公布征求意见的期限一般不少于30日。”<br>
　　将第十三条第四款改为第十五条第三款，修改为：“起草专业性较强的规章，可以吸收相关领域的专家参与起草工作，或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 八、</font>将第十五条改为第十六条，修改为：“起草规章，涉及社会公众普遍关注的热点难点问题和经济社会发展遇到的突出矛盾，减损公民、法人和其他组织权利或者增加其义务，对社会公众有重要影响等重大利益调整事项的，起草单位应当进行论证咨询，广泛听取有关方面的意见。<br>
　　“起草的规章涉及重大利益调整或者存在重大意见分歧，对公民、法人或者其他组织的权利义务有较大影响，人民群众普遍关注，需要进行听证的，起草单位应当举行听证会听取意见。听证会依照下列程序组织：<br>
　　“（一）听证会公开举行，起草单位应当在举行听证会的30日前公布听证会的时间、地点和内容；<br>
　　“（二）参加听证会的有关机关、组织和公民对起草的规章，有权提问和发表意见；<br>
　　“（三）听证会应当制作笔录，如实记录发言人的主要观点和理由；<br>
　　“（四）起草单位应当认真研究听证会反映的各种意见，起草的规章在报送审查时，应当说明对听证会意见的处理情况及其理由。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 九、</font>将第十七条改为第十八条，第三款修改为：“规章送审稿的说明应当对制定规章的必要性、规定的主要措施、有关方面的意见及其协调处理情况等作出说明。”<br>
　　第四款修改为：“有关材料主要包括所规范领域的实际情况和相关数据、实践中存在的主要问题、汇总的意见、听证会笔录、调研报告、国内外有关立法资料等。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 十、</font>将第十八条改为第十九条，修改为：“规章送审稿由法制机构负责统一审查。法制机构主要从以下方面对送审稿进行审查：<br>
　　“（一）是否符合本条例第三条、第四条、第五条、第六条的规定；<br>
　　“（二）是否符合社会主义核心价值观的要求；<br>
　　“（三）是否与有关规章协调、衔接；<br>
　　“（四）是否正确处理有关机关、组织和公民对规章送审稿主要问题的意见；<br>
　　“（五）是否符合立法技术要求；<br>
　　“（六）需要审查的其他内容。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 十一、</font>将第十九条改为第二十条，修改为：“规章送审稿有下列情形之一的，法制机构可以缓办或者退回起草单位：<br>
　　“（一）制定规章的基本条件尚不成熟或者发生重大变化的；<br>
　　“（二）有关机构或者部门对规章送审稿规定的主要制度存在较大争议，起草单位未与有关机构或者部门充分协商的；<br>
　　“（三）未按照本条例有关规定公开征求意见的；<br>
　　“（四）上报送审稿不符合本条例第十八条规定的。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 十二、</font>将第二十条改为第二十一条，增加一款，作为第二款：“法制机构可以将规章送审稿或者修改稿及其说明等向社会公布，征求意见。向社会公布征求意见的期限一般不少于30日。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 十三、</font>将第二十二条、第二十三条合并，作为第二十三条，修改为：“规章送审稿涉及重大利益调整的，法制机构应当进行论证咨询，广泛听取有关方面的意见。论证咨询可以采取座谈会、论证会、听证会、委托研究等多种形式。<br>
　　“规章送审稿涉及重大利益调整或者存在重大意见分歧，对公民、法人或者其他组织的权利义务有较大影响，人民群众普遍关注，起草单位在起草过程中未举行听证会的，法制机构经本部门或者本级人民政府批准，可以举行听证会。举行听证会的，应当依照本条例第十六条规定的程序组织。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 十四、</font>将第二十四条修改为：“有关机构或者部门对规章送审稿涉及的主要措施、管理体制、权限分工等问题有不同意见的，法制机构应当进行协调，力求达成一致意见。对有较大争议的重要立法事项，法制机构可以委托有关专家、教学科研单位、社会组织进行评估。<br>
　　“经过充分协调不能达成一致意见的，法制机构应当将主要问题、有关机构或者部门的意见和法制机构的意见及时报本部门或者本级人民政府领导协调，或者报本部门或者本级人民政府决定。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 十五、</font>将第二十九条修改为：“法制机构应当根据有关会议审议意见对规章草案进行修改，形成草案修改稿，报请本部门首长或者省长、自治区主席、市长、自治州州长签署命令予以公布。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 十六、</font>将第三十一条修改为：“部门规章签署公布后，及时在国务院公报或者部门公报和中国政府法制信息网以及在全国范围内发行的报纸上刊载。<br>
　　“地方政府规章签署公布后，及时在本级人民政府公报和中国政府法制信息网以及在本行政区域范围内发行的报纸上刊载。<br>
　　“在国务院公报或者部门公报和地方人民政府公报上刊登的规章文本为标准文本。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 十七、</font>将第三十五条修改为：“国家机关、社会团体、企业事业组织、公民认为规章同法律、行政法规相抵触的，可以向国务院书面提出审查的建议，由国务院法制机构研究并提出处理意见，按照规定程序处理。<br>
　　“国家机关、社会团体、企业事业组织、公民认为设区的市、自治州的人民政府规章同法律、行政法规相抵触或者违反其他上位法的规定的，也可以向本省、自治区人民政府书面提出审查的建议，由省、自治区人民政府法制机构研究并提出处理意见，按照规定程序处理。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 十八、</font>将第三十七条修改为：“国务院部门，省、自治区、直辖市和设区的市、自治州的人民政府，应当根据全面深化改革、经济社会发展需要以及上位法规定，及时组织开展规章清理工作。对不适应全面深化改革和经济社会发展要求、不符合上位法规定的规章，应当及时修改或者废止。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 十九、</font>增加一条，作为第三十八条：“国务院部门，省、自治区、直辖市和设区的市、自治州的人民政府，可以组织对有关规章或者规章中的有关规定进行立法后评估，并把评估结果作为修改、废止有关规章的重要参考。”<br>
<br><font class="TiaoNoA">　 二十、</font>将第三十七条第二款改为第三十九条第一款，修改为：“规章的修改、废止程序适用本条例的有关规定。”<br>
　　增加一款，作为第二款：“规章修改、废止后，应当及时公布。”<br>
　　此外，对条文顺序和个别文字作相应调整和修改。<br>
　　本决定自2018年5月1日起施行。<br>
　　《规章制定程序条例》根据本决定作相应修改，重新公布。<br>
<br><br>
</div>